# **Identificación de genes de resistencia y virulencia en cepas de *Escherichia coli* aisladas de moluscos bivalvos.**

## **Introducción**

La resistencia antimicrobiana (RAM) es el mecanismo por el cual los microorganismos adquieren la capacidad de sobrevivir y propagarse en presencia de antimicrobianos, los cuales pueden ser naturales, semisintéticos o sintéticos. Este fenómeno constituye un problema de salud global, ya que se estima que para el año 2050 la principal causa de muerte serán las infecciones provocadas por bacterias resistentes a antimicrobianos. 
El uso inadecuado y excesivo de estos fármacos ha contribuido significativamente a la aparición y propagación de bacterias resistentes, no solo en entornos hospitalarios, sino también en otros ambientes como el agua, suelo y el aire. Em este contexto, el medio marino se considera un gran reservorio de bacterias resistentes a los antimicrobianos, al funcionar como receptor final de los residuos terrestres provenientes de hospitales, industrias, ganadería, agricultura, entre otros. 
Los organismos marinos pueden contaminarse con estas bacterias; un ejemplo claro son los moluscos bivalvos. Estos al ser organismos filtradores, tienen la capacidad de acumular microorganismos presentes en su entorno acuático, incluyendo bacterias resistentes como *Escherichia coli*. Esta especie es especialmente preocupante debido a su capacidad de adquirir y transferir genes de resistencia y virulencia mediante mecanismos de transferencia horizontal. Por ello, resulta de vital importancia estudiar la presencia de bacterias resistentes a los antibióticos mediante la identificación de genes de resistencia, así como de los genes que codifican factores de virulencia que permiten a las bacterias causar enfermedades en el ser humano. Todo esto con la finalidad de fortalecer la vigilancia de la RAM en moluscos bivalvos y contribuir con la seguridad alimentaria. 
